# ひともじ Usage（使い方）

v0.2.5.2 2026/3/9

## 基本コンセプト

ひともじは、**単漢字変換（漢字を一つづつ確定する）方式の**日本語IME（カナ漢字変換ソフト）です。

一般的な単語変換、文節変換、連文節変換は、実装しません。

* 漢字はすべて自分で選びます。
* 文字種の指定＝入力の確定、です。
* 変換中の文字は、漢字、ひらがな、カタカナ、英文字（全角）、英文字（半角）、記号、のどれかになります。

---

## IME の有効化 / 無効化

### IME の選択

* Windows の言語バー / IME 切替から **「ひともじ」** を選択
* アイコン表示は「ひ」（言語選択用アイコン）

※ この時点では IME は **OFF 状態** です

---

## 入力モード切替

### Ctrl + Space

* **IME ON / OFF のトグル**

| 状態  | 挙動                      |
| --- | ----------------------- |
| OFF | 英字入力（そのまま）              |
| ON  | ひらがな入力（ひらがな、カタカナ、漢字、記号） |

---

## 入力の操作

入力した文字は下線付きとなり、ルールに従ってひらがななどに置換されます。

各種の確定キー（ひらがな確定、カタカナ確定、英字確定など）を押すと、その文字種で確定されます。
入力中文字列の編集機能は基本的にありません。
バックスペースによる後退、ESCによるキャンセルのみが可能です。

### 見たまま確定キー

* ENTERキー（もしくはCTRL＋M）
  →変換中の文字全体を現在見えている状態で確定します。

### カタカナ確定キー

* SHIFT+ENTERキー
  →入力中の文字全体を「カタカナ」で確定します。（変換できない部分は英字になります）

### 全角英字確定キー

* SHIFT+TABキー
  →入力中の文字全体を「全角英字」（JIS X0208２区相当）で確定します。

### 英字確定キー

* TABキー
  →入力中の文字全体を「英字」（JIS X0201 のGR0相当）で確定します。

### ひらがな確定キー

* ALT+ENTERキー
  →入力中の文字全体を「ひらがな」で確定します。（変換できない部分は英字になります）

### 漢字変換キー（未実装）

* SPACEキー
  →入力中の文字全体にがっちする漢字を一覧表示し、キーボードにマッピングします。
  →キー入力されると、そのキーに割り当てられた文字で確定します。

※これらの機能キーの割り当ては、hitomoji.ini の [function-key] セクションで変更できます。

漢字変換キーを押すと、漢字の選択画面が表示されます（未実装）

## hitomoji.ini の編集

v0.2.3 では、%appdata%/hitomojiディレクトリに hitomoji.ini という設定ファイルができます。
※ %appdata%= C:\Users\ユーザー名\AppData\Roaming

この設定ファイルで、キー割り当ての変更や、先回り置換の追加ができます。
* [function-key] セクション: 機能キーの割り当て変更ができます。
* [key-table] セクション: 先回り置換（ローマ字じカナ変換のように入力を別の文字列に置換する機能）が登録できます。

## 先回り置換(Symbol Expander)

ローマ字かな変換の機構を極端に拡張した機能です。
ローマ字かな変換の一般的なルールは定義済ですが、自由にルール追加できます。
先回り置換を使うことで、記号をはじめとする様々な文字が入力できます。


%appdata%/hitomoji/Layer2.sample.ini にサンプルがありますので、参考にしてください。

先回り変換の定義は [key-table] セクションに、追加してください。
（極端ですが、TUT、超絶技巧入力のような漢字直接入力も登録可能です）

---

## 想定ユースケース

現状(v0.2.5）には漢字入力の変換機構が実装されていません。

そのため、一般的な文書作成には向きませんが、かなだけでメモを取る、生成AIとのチャットなど、
漢字がなくてもよいユースケースであれば、誤変換の心配なく入カが可能です。

* 思考を止めずに文章を書きたいとき
* 小説・メモ・壁打ち・AI との対話ログ
* 漢字はあとで整えればいい文章作成

なお、上述の先回り置換に漢字を登録すれば、漢字入力も可能です。
定義ファイルは非公開ですが、筆者は、先回り置換で教育漢字が入力できる環境を利用しています）

---

## 注意事項

* 本 IME は開発途中のソフトウェアです
* アプリケーションによっては全く使えない場合もあります。（かなり減りました）
* 現状では、落ちるようなバグ以外は許容する方針としています。

### 判明している不具合

* 現状判明している不具合は以下の通りです。
 - 一部のアプリケーションで、IME ON の時にキャレット表示位置がおかしい
 - 一部のアプリケーションで、変換中の下線が表示されない
 - 言語バーのアイコン（「あ」「A」）がよく消える。
 - タスクバーのアイコン（「ひ」）が表示されない場合がある。
 - 入力中に他のアプリに切り替えた時、文字列が消えることがある。

---

## 開発者向けメモ

* キー割り当て・挙動の詳細はソースコード参照
  [https://github.com/toshishi-egaoit/hitomoji/](https://github.com/toshishi-egaoit/hitomoji/)
* TSF / COM の学習用途としても利用可能

